# 웹 크롤러 설계

- 웹 크롤러는 검색 엔진에서 널리 쓰는 기술로, 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적
  - 검색 엔진 인덱싱
  - 웹 아카이빙
  - 웹 마이닝
  - 웹 모니터링

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 규모 확장성 - 웹은 거대, 병행성을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링
- 안정성 - 비정상적 입력이나 환경에 대응 가능해야한다.
- 예절 - 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내선 안 된다.
- 확장성 - 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 한다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

시작 URL 집합

- 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점
- 가능한 많은 링크를 탐색할 수 있는 URL을 고르는 것이 바람직

미수집 URL 저장소

- 현대적 웹 크롤러는 다운로드할 URL, 다운로드 된 URL 두 가지로 나눠 관리
- 큐 형태로 관리

HTML 다운로더

- 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트
- 다운로드 할 페이지 URL은 미수집 URL 저장소가 제공

도메인 이름 변환기

- URL을 IP로 변환하는 절차가 필요

콘텐츠 파서

- 웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 절차를 거쳐야 한다
- 크롤링 서버 내에 콘텐츠 파서를 구현 시 크롤링 과정이 느려지므로 독립된 컴포넌트

중복 콘텐츠인가?

- 웹페지의 해시 값을 비교하여 중복 확인

콘텐츠 저장소

- HTML 문서를 보관하는 시스템
- 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.
- 데이터의 양이 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장
- 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간 단축

URL 추출기

- HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할
- 상대 경로는 모두 절대 경로로 변환

URL 필터

- 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할

이미 방문한 URL?

- 블룸 필터나 해시테이블을 사용

URL 저장소

- 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소

### 웹 크롤러 작업 흐름

1. 시작 URL을 미수집 URL 저장소에 저장
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용해 IP주소를 알아내고 IP주소로 접속해 웹 페이지를 다운
4. 콘텐츠 파서로 다운된 HTML 페이지를 파싱해 올바른 형식을 갖은 페이지인지 검증
5. 중복 콘텐츠인지 확인
6. 이미 저장된 경우 처리하지 않고 저장소에 없는 콘텐츠의 경우 저장 후 URL 추출기로 전달
7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크 추출
8. 추출한 링크를 URL 필터로 전달
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달
10. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소 및 미수집 URL 저장소에 저장

## 3단계 상세 설계

### DFS를 쓸 것인가, BFS를 쓸 것인가

- 웹은 유향 그래프나 같다. 페이지는 노드, 하이퍼링크는 에지다.
- DFS는 그래프 크기가 클 경우 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 가늠하게 어려워 좋은 선택이 아닐 가능성이 높다
- BFS는 큐를 사용하는 알고리즘
  - 페이지의 링크가 같은 서버로 돌아갈 경우 병렬 처리 시 예의 없는 크롤러로 간주
  - URL 간에 우선 순위를 두지 않는다. 모든 페이지는 같은 중요성이 아니기에 우선 순위 구별이 필요하다

### 미수집 URL 저장소

- 미수집 URL 저장소를 활요하면 BFS의 단점을 해결할 수 있다.
- 수집 대상 서버에 너무 많은 요청을 보내는 것은 무례한 일이며, DoS 공격으로 간주되기도 한다.
- 동일 웹 사이트에 대해서 한 번에 한 페이지만 요청

- 큐 라우터 - 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장하는 역할
- 매핑 테이블 - 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
- 큐 선택기 - 큐를 순회하며 큐에서 URL을 꺼내 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레드에 전달하는 역할
- 작업 스레드 - 전달된 URL을 다운로드하는 작업을 수행

우선순위

- 유용성에 따라 URL의 우선순위를 나눌 때는 페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도를 사용할 수 있을 것
- 순위결정장치 - URL을 입력받아 우선순위 계산
- 전면 큐 - 우선순위 결정 과정을 처리
- 후면 큐 - 크롤러가 예의 바르게 동작하도록 보증

신선도

- 웹 페이지는 수시로 변하므로 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집할 필요가 있다.
- 모든 URL을 재수집하는 것은 많은 시간과 자원이 필요하기에 변경 이력 활용이나 우선순위를 활용해 중요페이지를 자주 재수집 한다.

### HTML 다운로더

Robots.txt

- 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법
- 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있다.

성능 최적화

1. 분산 크롤링 - 크롤링 작업을 여러 서버에 분산
2. 도메인 이름 변환 결과 캐시 - 도메인 이름 변환기는 크롤러 성능의 병목 중 하나인데 DNS요청을 보내고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문
3. 지역성 - 서버를 지역별로 분산 지역적으로 가까울수록 다운로드 시간 단축
4. 짧은 타임아웃 - 서버 응답이 정해진 시간동안 없는 경우 다음 페이지로 넘어간다

안정성

- 최적화된 성능뿐 아니라 안정성도 다운로더 설계 시 중요하게 고려해야 할 부분
- 안정 해시 - 부하를 분산할 때 적용 가능한 기술
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장 - 장애가 발생해도 복구할 수 있도록 지속적 저장장치에 기록
- 예외 처리 - 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일 없도록 해야한다
- 데이터 검증 - 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단 중 하나

확장성

- 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경 써야 한다.

문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피

1. 중복 콘텐츠 - 해시나 체크섬으로 탐지
2. 거미 덫 - URL의 최대 길이를 제한해 회피
3. 데이터 노이즈 - 광고 등 가치 없는 콘텐츠

## 4단계 마무리

- SSR
- 원치 안는 페이지 필터링
- 데이터베이스 다중화 및 샤딩
- 수평적 규모 확장성
- 가용성, 일관성, 안정성
- 데이터 분석 솔루션
